Porto (portugheză: Porto, populație 263.000, cu 1.200.000 în zona metropolitană) este al doilea oraș în mărime și importanță din Portugalia. Este situat în nordul țării, la nord de râul Douro, aproape de coasta Oceanului Atlantic. Țara și vinul de Porto (portugheză: Vinho do Porto) și-au luat numele de la orașul Porto. Locuitorii Porto-ului și-au spus tripeiros, nume care este în uz și astăzi.Referințele istorice merg până în secolul V, pe timpul Imperiului Roman. În perioada de dinaintea formării Portugaliei era numit Portus Cale - Portul lui Cale. Regiunea înconjurătoare a fost numită de aceea Condado Portucalense. Aceată regiune a devenit regatul independent al Portugaliei, care s-a extins de alungul timpului până la frontierele actuale. Orașul a fost de asemena scena mariajului dintre João I și Ecaterina de Lancaster, simbolizând alianța militară ce a durat mult timp dintre Portugalia și Anglia, care era când respectată, când nu.Unul dintre produsele Portugaliei apreciate la nivel mondial este Vinul de Porto. Numele său vine de la faptul că stătea închis în pivnițele din orașul-soră al Porto-ului, Vila Nova de Gaia, cel de peste râu.


Vinul de Porto şi râul Douro 
Pivnițele din Porto și râul Douro
 
Arhitectul italian Nasoni a desenat un turn care a fost construit în zonele centrale ale orașului, devenind pictograma sa: Torre dos Clérigos.Între secolul XVIII și secolul XIX orașul a devenit un centru industrial important crescând văzând cu ochii. Un pod de oțel de două etaje (Ludovic I) și un pod feroviar (Maria Pia), au fost contruite amândouă de arhitectul Gustave Eiffel, la fel ca gara (considerată a fi una dintre cele mai frumoase din Europa). Bursa și universiatea au fost de asemenea create între timp. O rețea de tramvaie în continuă de dezvoltare a fost creată în oraș, dar în zielele noastre doar o linie a mai rămas, care merge prin râu și pe țârmul mării, în special în scopuri turistice. În secolul XX alte poduri au fost contruite, ca și Arrábida. Apoi a venit S. João, înlocuitorul lui Maria Pia, Freixo, pentru a completa Luís I, și mai recent, Infante pentru a înlocui al doilea nivel al lui Luis I.Cel mai vechi ziar portughez (Jornal de Notícias) este de asemenea din acest oraș și clădirea în care este relizat (care are același nume cu periodicul), este una dintre cele mai înalte ale orașului. Cea mai importantă editură portugheză, Porto Editora, este de asemenea din acest oraș. Dicționarele sale sunt considerate cele mai bune.Bursa orașului (Bolsa do Porto) a fuzionat cu cea din Lisabona, original Bolsa de Valores de Lisboa, care a fuzionat mai târziu cu Euronext, împreună cu Amsterdam, Bruxelles, LIFFE și Paris.De curând (1996), centrul istoric (care datează din Evul Mediu) a intrat în patrimoniul cultural mondial UNESCO. În 2001 Porto a împărțit titlul de capitală culturală europeană împreună cu orașul olandez Rotterdam). În prezent cel mai important proiect de dezvoltare este metroul său. Este cel mai scump proiect în contrucția publică din Europa, în principal din cauza solului orașului, care este extrem de complex, din perspectiva tehnică. O consecință este construcția unui nou pod, pentru trafic, și dedicarea podului Ludovic I metroului.Cluburile de fotbal FC Porto și Boavista FC, care joacă în principala ligă portugheză și în Liga Campionilor, sunt ambele din Porto.
