lună fi singur satelit natural al pământ , și al cinci ca mărime din sistem solar . 
fi , totodată , cel mai mare satelit natural al un planetă din sistem solar raportat la mărime dintre acesta și planetă pământ , avea un sfert din diametru pământ și 1 / 81 din masă . 
lună fi al doi satelit ca densitate după eu , unul dintre satelit el Jupiter . 
în rotație său sincron în~jurul pământ , Luna prezenta același față al său , cu mic schimbare . 
priveliște selenar cuprinde con vulcanic întunecat , zonă de pământ și crater de impact . 
lună mai fi și al doi obiect ca luminozitate de~pe cer înstelat , după soare , în~ciuda fapt că suprafață său fi în~totalitate negru ; 
lună sine vedea strălucitor datorit fapt că reflecta lumină primit de~la soare . 
schimbare lună în multitudine de fază și de formă semicircular avea aduce mare influență , încă din cel mai vechi timp , în dezvoltare limbă , calendar , artă și al mitologie . 
lună avea un foarte mare importanță în viață de~pe Terra ; 
influență gravitațional al acesta produce flux și reflux mare și ocean și ” alungire ” timp ( Luna provoca un decalaj de 2 ms la fiecare 100 de an ) . 
distanță orbital curent al lună , ce reprezenta în~jur~de treizeci de oară diametru pământ , cauza asemănare de mărime dintre lună și soare pe cer . 
de~aceea , soarea fi acoperit aproape complet în~timpul un eclipsă solar total . 
lună fi singur obiect extraterestru pe care om avea reuși să ateriza . 
în~timp~ce program sovietic Union's Luna avea fi primul apt în 1959 să trimite sondă fără om pe lună , program Apollo al NASA avea realiza prim misiune cu om . 
NASA avea începe cu un misiune în 1968 cu Apollo 8 și cu altul între 1969 și 1972 , cu Apollo 11 . 
acest misiune avea aduce peste 380 de Kg de rocă lunar , ce avea ajuta la dezvoltare înțelegere origine geologic al lună ( sine crede că sine avea forma acum aproximativ 4,5 miliard de an întru un impact cu Terra ) , al structură intern și al istorie său . 
după misiune el Apollo 17 din 1972 , Luna avea fi vizitat numai de sondă fără personal . 
din 2004 , Japonia , China , India , Statele~Unite~ale~Americii și agenție spațial european avea trims sondă pe lună . 
rezultat misiune avea duce la confirmare descoperire apă lunar înghețat în crater umbrit de~la pol și legat în regolit lunar . 
viitor misiune spațial cu personal omenesc fi deja planificat . 
lună rămâne , după~cum spune Outer Space Treaty , liber în explorare pentru tot națiune , în condiție pașnic . 
