planetă pământ ( numit și Terra sau ” planetă albastru ” ) fi al trei planetă după distanță față~de soare și al cinci ca mărime în sistem solar . 
când desemna planetă ( și nu sol ) , cuvânt sine scrie cu majusculă . 
Terra face parte dintre planetă interior al sistem solar ( planetă aflat în~interiorul centură de asteroid ) . 
fi cel mai mare planetă teluric din sistem solar , și singur din univers cunoscut ca adăposti viață ( controversă legat de existență viață extraterestră continua să exista ) . 
Terra sine avea forma acum aproximativ 4,57 miliard ( 4,57 × 109 ) de an . 
conform ipoteză cel mai vehiculat în~prezent , în~urma impact planetă Theia cu pământ , cu 4,527 miliard de an în~urmă , sine avea fi forma Luna . 
pentru comparație , vârstă calculat al univers fi de circa 13,7 miliard de an . 
suprafața pământ fi acoperit în proporție de 70,8 % de apă , rest de 29,2 % fi solid și " uscat " . 
zonă acoperit de apă fi împărțit în ocean , iar uscat sine subîmpărți în continent . 
de~la formare său pământ al trece prin numeros proces geologic și biologic major , astfel~încât tot urmă condiție său inițial avea fi șters . 
suprafața exterior al planetă Terra fi împărțit în mai mult placă tectonic , care de-a~lungul timp sine deplasa unul față~de celălalt . 
miez planetă fi activ ( fierbinte și lichid ) , fi format din manta topit și miez metalic , generator al câmp magnetic . 
condiție atmosferic și de~la suprafață , care avea permite apariție viață pe Terra , avea fi la~rândul~lui influențat în mod decisiv de~către divers formă de viață . 
acesta sine afla întru un balanță ecologic fragil , în permanent schimbare . 
între Terra și rest univers exista un permanent interacțiune . 
astfel , Luna fi cauză maree . 
în~afară~de~asta , el avea infuențat continuu viteză mișcare de rotație al terra . 
tot corp din~jurul glob terestru fi atras spre Terra , forță de atracție numi sine gravitație , iar accelerație cu care acest corp cădea în câmp gravitațional sine numi accelerație gravitațional ( notat cu " gram " eq 9,81 M / s2 ) . 
sine crede că motiv apariție ocean avea fi un " ploaie " de cometă din perioadă timpuriu al pământ . 
impact ulterior cu asteroid avea modifica și el mediu~înconjurător întru un manieră decisiv . 
schimbare de orbită al planetă putea fi considerat răspunzător pentru glaciațiune produs de-a~lungul istorie , care avea acoperi suprafață terestru cu un strat de gheață . 
terra nu avea alt satelit natural în~afară~de lună . 
corp ceresc Cruithne avea fi calificat în mod greșit drept satelit al el terra , fi în~realitate un asteroid . 
Cruithne avea fi descoperit în 1986 ; 
el urma un orbită eliptic in jurul soare , asemănător cu orbită terra , și care nu sine apropia prea mult de el . 
de~pe pământ orbită lui sine vedea în formă de potcoavă . 
