Karate-dō ( 空手道 ) fi un artă marțial japonez introdus în Japonia ( și ulterior în lume ) din Okinawa în 1922 . 
în japoneză Kara însemna gol , tu însemna mână iar dō însemna cale , rezultat fi cale mână gol . 
în karate sine utiliza lovitură cu mână și picior , blocaj , secerare , priză , proiectare fi un stil extern de luptă . 
origine karate -ului el constitui diferit stil de artă marțial chinezesc ( Kung fi sau gong fi , respectiv kem-po în pronunțare japonez ) , " strămoș " fi pokkeck ( așa numit " box chinezesc " sau " box de templu " ) , respectiv shaolin quang- fa , practicat de călugarii templu shaolin . 
derivat al acest sistem de luptă , mai~ales așa numit " stil sudic " ( China sudic ) avea sta la~rândul~lui la bază Okinawa -te , al artă marțial practicat pe insulă Okinawa . 
acesta sine avea dezvolta din important influență repetat de-a~lungul secol importat din China , dar și din stil de luptă băștinaș . 
incă înainte răspândire sistem de luptă Okinawa -te ( ulterior Kara -te ) exista mai mult stil , care sta la bază " stil tradițional " al karate . 
întemeietor karatedo -ului modern fi considerat Gichin Funakoshi ( 1868 -1957 ) , fondator stil shotokan . 
după 1922 , când avea sosi în Japonia din Okinawa , Funakoshi avea face cunoscut karate prin mai mult demonstrație și prelegere . 
pentru a crește popularitate stil său de luptă ( Okinawa -te ) , el avea denumi în japoneză " karate " ( Kara -te ) . 
exista numeros stil ( " ryu " eq școală în limbă japonez ) de karate , diferit prin tehnică de luptă și princip strategic pe care el folosi . 
de~exemplu , shotokan folosi atac lung , din mișcare , pune accent pe viteză , mobilitate , suplețe , în~timp~ce în Goju-ryu sine folosi atac și blocaj scurt , fără deplasare , accent fi pus pe forță . 
tot stil folosi doi exercții de bază : kata ( set de tehnică prestabilit mima luptă cu adversar imaginar ) și kumite ( luptă cu adversar real ) . 
în karate sportiv sine organiza competiție de kata și de kumite . 
loc în care sine practica karate ( sală de antrenament ) sine numi dojo . 
termen fi folosit și în caz alt artă marțial japonez . 
practicant de karate sine numi karateka ( Kara -te ka ) . 
în~funcție~de nivel de pregătire , în~urma un examen , practicant el sine acorda grad . 
grad inferior ( descrescător , de~la 10 la 1 ) sine numi kyu . 
grad superior ( crescătoare , de~la 1 la 12 ) sine numi dan . 
fiecare grad el corespunde un centură de un anumit culoare . 
sistem de culoare putea fi diferit de~la un stil la altul , dar culoare de bază fi alb , galben , portocaliu ( Rosie ) aka , verde , albastru , maro ( pentru kyu ) , negru , pentru dan , cu un număr de tresă transversal corespunzător grad dan . 
