Arheologia  este studiul  activitatiilor umane în trecut si se aplica  prin recuperarea și analiza culturii materiale și datelor de mediu pe care le-au lăsat în urmă, care includ  artefacte , arhitectura și  peisajele  culturale . Deoarece arheologia are o gamă largă de proceduri diferite, acesta poate fi considerata stiinta, iar  în Statele Unite, este considerata ca o ramură  a antropologiei,  deși în Europa este privita ca o disciplină separată. Cuprinde studiile arheologiei  asupra preistoriei și istoriei;  de la dezvoltarea  primelor instrumente de piatră din Africa de Est în urmă cu 4 milioane ani  până în ultimii zeci de ani. Arheologia  nu include ca disciplina paleontologia .Arheologia este foarte eficienta si utila atunci cand sunt cercetate societățile preistorice, atunci când nu există înregistrări scrise. 99% din istoria omenirii cuprinde intervalul dintre paleolitic până la apariția scrierii. Arheologia are mai multe obiective, care variază de la studierea evolutiei umane la evoluția culturală.Disciplina implică topografie, excavare și în cele din urmă ,  analiza datelor colectate pentru a afla mai multe despre trecutul. În domeniul de aplicare larg, arheologia se bazează pe cercetare trans-disciplinara. Se bazează pe antropologie, istoria artei , etnologie, geografie, geologie, lingvistică, semiologie, fizică, științe informaționale, chimie , paleoecologie , paleontologie , paleozoologie și Paleobotanica .Arheologia s-a dezvoltat din antichitate pana în Europa secolului  al XIX-lea , și a devenit o disciplină practicată în întreaga lume . De la dezvoltarea sa timpurie, diverse sub- discipline specifice arheologiei s-au dezvoltat , inclusiv arheologia maritima, arheologia feministă și arheoastronomie , și numeroase tehnici științifice diferite au fost dezvoltate pentru a ajuta la investigațiile arheologice . Cu toate acestea , în prezent , arheologii se confruntă cu multe probleme, cum ar fi  pseudoarhologia, jefuirea de artefacte, lipsa interesului public, precum și opoziția față de excavarea ramasitelor umane.
Şantier arheologic
