
Alan Mathison Turing, OBE, FRS () (n. 23 iunie 1912, Londra, Regatul Unit – d. 7 iunie 1954, Wilmslow, Cheshire, Regatul Unit) a fost un informatician, matematician, logician, criptanalist, filosof și maratonist britanic. A fost o personalitate deosebit de influentă în dezvoltarea informaticii, aducând o formalizare a conceptelor de „algoritm” și „” cu mașina Turing, care poate fi considerată un model de calculator generic. Turing este considerat a fi părintele informaticii și inteligenței artificiale teoretice.În timpul celui de al Doilea Război Mondial, Turing a lucrat pentru  la Bletchley Park, centrul de criptanaliză al Regatului Unit. O vreme, a condus ,  secțiunea responsabilă de criptanaliza mesajelor codificate ale Marinei Germane. A pus la punct mai multe tehnici de spargere a cifrurilor germane, între care îmbunătățiri aduse metodei polonezei interbelice , o mașină  ce putea găsi setări ale mașinii Enigma. Rolul-cheie jucat de Turing în spargerea mesajelor codificate interceptate le-a permis Aliaților să-i învingă pe naziști în mai multe lupte cruciale, inclusiv în ; se estimează că activitatea echipei de la Bletchley Park a scurtat războiul în Europa cu doi până la patru ani.See  Mai multe surse afirmă că Winston Churchill a spus că Turing a adus de departe cea mai mare contribuție personală a cuiva la victoria Aliaților în războiul împotriva Germaniei Naziste, deși nici  și nici biograful lui Turing  nu au găsit dovezi documentare care să susțină această afirmație și nici informații despre data sau contextul în care Churchill ar fi spus acest lucru. Vezi  și După război, a lucrat la , unde a proiectat , unul dintre primele proiecte de calculator cu program stocat. În 1948, Turing a mers să lucreze cu  la Laboratorul de Computing de la , unde a contribuit la dezvoltarea   și a devenit interesat de . A scris un articol despre bazele chimice ale  și a anticipat descoperirea reacțiilor chimice  cum ar fi , observată pentru prima oară în anii 1960.În 1952, Turing a fost judecat pentru homosexualitate, pe când acest comportament sexual era încă criminalizat în Regatul Unit. A acceptat un tratament cu injecții de estrogen () drept alternativă la închisoare. Turing a murit în 1954, cu 16 zile înainte de a împlini 42 de ani, în urma otrăvirii cu cianură. O anchetă a determinat drept cauză a morții sinuciderea; mama sa și alții cred că a fost un accident. În 2009, în urma unei ,  Gordon Brown a prezentat scuze publice în numele guvernului britanic pentru „modul îngrozitor în care a fost tratat”. Regina Elisabeta a II-a l-a grațiat postum în 2013.
