Astrofizica este partea astronomiei și, respectiv, a fizicii care se ocupă cu aplicarea legilor fizicii în cadrul fenomenelor observate de către astronomie. Poate fi împărțită în astrofizica teoretică și experimentală.Astrofizica este o ramură a astronomie care se ocupă
cu fizica universului, în special cu natura corpurilor cerești, în loc să
studieze poziția sau mișcarea lor în spațiu. Printre obiectele studiate se
găsesc  Soarele, alte stele, galaxii,
planete extrasolare, mediul interstelar și radiațiile cosmice de fond. Emisiile
acestora sunt examinate prin toate părțile spectrulul electromagnetic și
printre proprietățile examinate se află lumina, densitatea, temperatura și
compoziția chimică. Deoarece astrofizica este un subiect foarte larg,
astrofizicienii aplică de obieci multe discipline ale fizicii, cum ar afi
mecanica, electromagnetismul, termodinamica, mecanica cuantică, relativitatea,
fizica nucleară si a particulelor, şi fizica atomică și moleculară.În practică,
cercetările astronomice moderne implică de multe ori muncă substanțială din
domeniile fizicii observaționale si teoretice. Zone foarte evazive de studiu
pentru astrofizicieni, care sunt de interes imens pentru public, includ încercările
lor de a determina; proprietățile materiei negre, a energiei negre,  și a găurilor negre; dacă e posibil sau nu sa
călătorești în timp, dacă se pot forma găuri de vierme; originea și soarta
finală a universului.
Astronomia Observațională
este o ramura a științei astronomice care se ocupă cu datele de înregistrare,
în contrast cu astrofizica teoretică, care este în principal preocupată cu
aflarea implicațiilor măsurabile de modele fizice. Este practica de a observa
obiecte cerești cu ajutorul telescoapelor și alte aparate astronomice. Majoritatea
observațiilor astrofizice se fac prin spectrul electromagnetic.Radio Astronomia
studiază radiația cu o lungime de undă mai mare de câțiva milimetri. Exemple de
zone de studiu sunt undele radio, de obicei emise de obiectele reci, cum ar fi
nori de gaz și praf interstelar; radiația de fond de microunde cosmice care
este lumina deplasată spre roșu de la Big Bang; pulsari, care au fost mai întâi
detectate la frecvențe de microunde. Studiul acestor unde necesită telescoape
radio foarte mari.Telescopul cu raze
infraroșii studiază radiația cu o lungime de undă care este prea lungă pentru a
fi vizibilă cu ochiul liber, dar este mai scurtă decât undele radio. Observațiile
infraroșii sunt de obicei realizate cu telescoape similare cu telescoapele
optice familiare. Obiectele mai reci decât stele (cum ar fi planete) sunt în mod
normal studiate la frecvențe infraroșii.Astronomia optică
este cel mai vechi tip de astronomie. Telescoapele asociate cu un dispozitiv cu
cuplaj de sarcină sau spectroscopice sunt cele mai frecvente instrumentele
utilizate. Atmosfera Pământului interferează oarecum cu observațiile optice,
așa că telescoapele optice adaptive și spațiale sunt utilizate pentru a obține
imaginii calitative. În acest interval de lungimi de
undă, stelele sunt foarte vizibile, și multe spectre chimice pot fi observate
pentru a studia compoziția chimică de stele, galaxii și nebuloase.Ultravioletele,
razele X și astronomia gamma studiază procese foarte energetice, cum ar fi
pulsari binare, găuri negre, magnetari, și multe altele. Aceste tipuri de
radiații nu pătrund bine atmosfera Pământului. Există două metode de a observa
această parte a spectrului electromagnetic: telescoape spațiale și telescoape terestre
Cerenkov (IACT). Altele decât
radiațiile electromagnetice, câteva lucruri mai pot fi observate de pe Pământ
care provin de la distanțe mari. Câteva observatoare ale undelor gravitaționale
au fost construite, dar undele gravitaționale sunt extrem de dificil de
detectat. Observatoare neutrino au fost de asemenea construite, în primul rând,
pentru a studia Soarele nostru. Razele cosmice constau din particule foarte
mari de energie, care pot fi observate lovind atmosfera Pământului. Observațiile pot
varia, de asemenea pe scala timpului. Cele mai multe observații optice durează
minute sau ore, astfel fenomenele care se schimbă mai repede decât aceasta nu
poate fi ușor observate. Cu toate acestea, date istorice asupra unor obiecte sunt
disponibile si se întind pe secole sau milenii. Pe de altă parte,
observațiile radio se pot uita la evenimente la un interval de timp de milisecunde
(pulsari milisecunde) sau combina ani de date (studii ale pulsarilor de
decelerare).                                                   Studiul propriului
nostru Soare are un loc aparte în astrofizica observațională. Datorită distanței
imense a Pamantului de toate celelalte stele, Soarele poate fi observat mai 
detaliat decat orice altă stea. Înțelegerea noastră de Soarele
nostru servește ca un ghid pentru întelegerea noastra a altor stele. Subiectul de
schimbare a stelelor, sau evoluție stelară, este adesea modelat prin plasarea
tipurilor de stele în pozițiile lor respective pe diagrama
Hertzsprung-Russell, aceasta reprezentând starea unui obiect
stelar, de la naștere până la distrugere. Compoziția materialului obiectelor
astronomice pot fi adesea examinată folosind: SpectroscopieRadio AstronomieNeutrino astronomie












