
Antoine-Jean Gros, Surrender of Madrid, 1808
Abraham Lincoln
Harta lumii în 1897Secolul XIX este o perioadă din istoria omenirii caracterizată prin importante fenomene politice, ideologice  și culturale. În timp ce portughezii, spaniolii și Sfântul Imperiu Roman se prăbușeau, Imperiul Britanic, cel German și America au cunoscut o dezvoltare rapidă. Conflictele militare au răvășit Europa, dar au și încurajat cercetarea științifică și explorarea.După războaiele napoleniene, Marea Britanie a devenit cea mai importantă putere mondială, controlând un sfert din populația globului și o treime din suprafața teritoriilor de pe uscat. “Pax Britanica” a condus la un comerț mai eficient și a diminuat pirateria. Secolul al XIX-lea a fost o perioadă a inovației și a descoperirilor, cu rezultate notabile în matematică, fizică, chimie, biologie, electricitate și metalurgie, ce au constituit baza evoluției tehnologice din secolul XX. De asemenea, a început Revoluția Tehnologică în Europa și Era Victoriană, ce a fost cunoscută pentru angajarea copiilor în fabrici și mine.Avansul în medicină, mai buna înțelegere a anatomiei umane, dar și a bolilor au fost parțial responsabile pentru creșterea rapidă a populației în lumea vestică. Populația Europei s-a dublat în secolul al XIX-lea, de la 200 de milioane până la aproape 400. Introducerea căilor ferate a fost o schimbare majoră în modul în care oameni trăiau și obțineau bunuri, alimentând mișcări de urbanizare majore în diferite locuri de pe glob. Londra a devenit cel mai populat oraș din lume, mărindu-și populația de la 1 milion, în 1800, până la 6.7 milioane, un secol mai târziu. Ultimele teritorii din centrul Africii și Asiei au fost descoperite, iar cu excepția zonelor extreme – artice și antartice, au fost realizate cartografieri detaliate și exacte ale globului. În acelasi timp, liberalismul a devenit principala mișcare de reformă în Europa.Sclavia a fost redusă considerabil pe glob: Urmând o revoltă încheiată cu succes a sclavilor din Haiti, Marea Britanie a obligat pirații conduși de Barbarossa să oprească răpirile și transformarea europenilor în sclavi, punând astfel capăt comerțului global cu oameni. Marea Britanie a abolit sclavia în 1843. Cel de-al 13 lea amendament al Americii ce a urmat razboiului civil  a pus capăt sclaviei în 1865. În Brazilia sclavia a fost abolită în 1888. Similar, iobagia a luat sfârșit în Rusia.Secolul XIX  a fost remarcabil prin larga răspândire și formarea a noi fundații de așezari care în particular au fost creeate în America de Nord și Australia. În această perioadă 70 de milioane de europeni au părăsit continentul. În același timp și organizațiile sportive au cunoscut o perioadă înfloritoare în Anglia și America: Comitetul Olimpic Central și federațiile de fotbal, basket, rugby, baseball și volei au fost fondate. Imperialismul și “la Belle Époque” sunt și ele importante pentru bătrânul continent.Personalități notabile ale secolului au fost Abraham Lincoln, cel de-al 16-lea președinte al Statelor Unite ale Americii, filantropul și omul de afaceri John D. Rockefeller, Geronimo, liderul apașilor, dar și infamul Jack Spintecatorul. 
