fizic ( din cuvânt grec physikos : natural , din physis : natură ) fi știință care studia proprietate și structură materie , formă de mișcare al acesta , precum~și transformare lui reciproc . 
oricum sine pune problemă , fizic fi unul dintre cel mai vechi disciplină academic ; 
prin~intermediul un subramură al său , astronomie , avea putea fi cel mai vechi . 
uneori sinonim cu filozofie , chimie și chiar un ram al matematică și biologie , de-a~lungul ultim doi mileniu , fizic avea deveni știință modern începe cu secol al XVII -lea , iar tot acest disciplină fi considerat acum distinct , deși frontieră rămâne greu de defini . 
fizic fi putea cel mai important știință al natură deoarece cu~ajutorul el putea fi explicat în~principiu orice alt fenomen întâlnit în alt știință al natură cum avea fi de~exemplu chimie sau biologie . 
limitare fi legat de incapacitate meu de~a obține suficient de mult dată experimental , în caz biologie , ori de incapacitate ( până acum ) sistem de calcul de~a analiză dinamic moleculă foarte complex , în caz chimie . 
descoperire în fizic ajunge de cei~mai~mulți oară să fi folosit în sector tehnologic , și uneori influența matematică sau filozofie . 
de~exemplu , înțelegere mai profund al electromagnetism avea avea drept rezultat răspândire aparat pe bază de curent electric - televizor , computer , electrocasnic etcetera ; 
descoperire din termodinamic avea duce la dezvoltare transport motorizat ; 
iar descoperire din mecanică avea duce la dezvoltare calcul infinitezimal , chimie cuantic și folosire un instrument precum microscop electronic în microbiologie . 
astăzi , fizic fi un subiect vast și foarte dezvoltat . 
cercetare fi divizat în patru subdomeniu : fizic materie condensat ; 
fizic atomic , molecular și optic ; 
fizic energie înalt ; 
fizic astronomic și astrofizic . 
majoritate fizician sine specializa în cercetare teoretic sau experimental , prim ocupa sine de dezvoltare nou teorie , și al doi cu testare experimental al teorie și descoperire un eu fenomen . 
în~ciuda descoperire important din ultim patru secol , exista problemă deschis în fizic care aștepta a fi rezolvat . 
de~exemplu , cuantificare gravitație fi putea cel mai arzător dintre problemă și cu~siguranță și cel mai dificil . 
odată~cu elucidare acest problemă , fizician vrea avea un imagine mult mai clar despre interacțiile din natură și cu~siguranță mult dintre fenomen și obiect pe care el întâlni în astrofizică , de~exemplu gaură negru , sine vrea găsi explicație întru un mod natural . 
