Wikipedia (pronunțat în română  sau ,În aprilie 2011 a fost organizat un sondaj adresat utilizatorilor înregistrați la proiectul Wikipedia în limba română pentru a afla cum pronunță aceștia numele proiectului, Wikipedia. S-a constatat existența a cinci pronunții distincte, care diferă între ele prin două aspecte: pe de o parte pronunția silabei Wi, iar pe de alta poziția accentului. Pronunțiile principale găsite au fost  (63% din respondenți) și  (20%), la care se adaugă amestecuri ale acestor pronunții:  (9%) și  (6%). iar în engleză  ▶) este o enciclopedie generală, disponibilă pe Internet în mai multe limbi, având conținut deschis tuturor, atât pentru utilizare cât și pentru dezvoltare. Este dezvoltată prin colaborarea voluntară a unui mare număr de persoane și administrată de fundația non-profit Wikimedia. Face parte din fenomenul numit Web 2.0.Prefixul din denumirea Wikipedia se referă la metoda „wiki” de a edita pagini de web în colaborare, o metodă simplă și rapidă care permite participarea unui mare număr de persoane la redactarea aceluiași material. În limba hawaiiană wiki wiki, scris și wiki-wiki, înseamnă „iute-iute”.Proiectul a început în limba engleză la 15 ianuarie 2001 la inițiativa lui Jimmy Wales și Larry Sanger. Wikimedia Meta-Wiki: History of Wikipedia Ediția în limba engleză, cea mai dezvoltată dintre versiuni, a depășit în anul 2007 pragul de 2 milioane de articole, iar numărul de articole în toate limbile a depășit  9 milioane. Ediția în limba română are în prezent aproximativ Expression error: unexpected operator: 'numberofarticles' de articole. Ulterior noi proiecte au început să construiască Wikipedia în alte limbi, în prezent existând peste 200 de proiecte, dintre care circa 100 sunt active.
Wikipedia folosește software liber, fiind inspirată de ideile lui Richard Stallman, fondator al Free Software Foundation, probabil primul care a propus existența unei enciclopedii complet libere. GNU.org: The Free Universal Encyclopedia and Learning ResourceAcelași nume, Wikipedia, desemnează și situl Wikipedia.org, unde se pot accesa articolele scrise în cadrul proiectului și unde voluntarii participă la dezvoltarea lui.
